---
title: 리액트 준비하기
date: 2025-03-25
---
# 리액트 준비하기

## 1. 자바스크립트

리액트는 자바스크립트 언어로 돌아간다. 자바스크립트에 대해 간단히 알아보자.

- 자바스크립트의 탄생과 목적

초창기 인터넷은 글자를 전송하는데 주력했다. 언제 어디서든 글을 게시하고 서로 실시간으로 메일을 주고받을 수 있다는 사실에 전 세계가 열광했다. 

그러나 사람은 계속해서 욕심을 내는 법. 사람들은 글씨만 전송하던 것에 만족하지 않고, 이미지와 동영상을 전송하기 시작했고, 더 나아가서는 아예 프로그램을 상대방에게 전송하는고 싶어했다.

프로그램을 전송하는 것은 간단했다. 어차피 프로그램도 코드로 돌아가고 코드도 결국 글씨니까, 글씨를 전송하게끔 되어있는 인터넷에서 코드를 전송하는 것은 간단했다. 코드를 일반 글자와 똑같은 방법으로 전송하되, 다만 "이건 글씨가 아니라 코드야" 라는걸 상대방의 컴퓨터에 알려주기만 하면 되었다. 

```html
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    <p id="msg">hello world</p>
  </body>
  <script>
    const message = document.getElementById("msg")
    setTimeout(() => {
      message.style.color = "red"
    }, 3000)
  </script>
</html>
```

이것은 html문서의 예시이다. ```<script>```와 ```</script>```의 사이에 코드가 들어가 있다. ```<script>...</script>``` 라는 표시가 "이 사이에 들어간 것은 코드니까 상대방에게 그대로 보여주지 말고 저 코드대로 실행해" 라는 의미이다.

자바스크립트를 이해한다면 저 코드의 의미를 알 것이다. msg라는 id를 가진 항목을 찾아서, 3초 뒤 색깔을 빨간색으로 바꾸라는 의미이다. 그래서 저 html 문서를 열어보면 hello world가 잠시 후 빨간색으로 변한다.

이때 전송할 언어로써 선택된 것이 자바스크립트이다. 아니 정확히 말하면 선택된 것이 아니라 애초에 전송될 목적으로 탄생한 것이 자바스크립트이다.

자바스크립트는 브라우저에서 돌아가는 스크립트 언어이다. 브라우저에서 돌아간다는 것은 중요한 의미를 갖는다. 다른 언어들은 window나 linux같은 os상에서 돌아가는데 자바스크립트는 이 문서를 읽을 상대방의 크롬이나 사파리같은 브라우저가 이것을 돌린다는 것이다.

프론트엔드 개발자는 이것을 항상 명심해야 한다. 내가 개발한 프론트엔드 코드는 그대로 상대방에게 전송되어 상대방의 PC에서 동작하게 된다는 것을. 그래서 코드에 비밀번호처럼 전송하여서는 안될 값을 넣어서는 절대로 안되며, 경로같은 것도 내 PC 기준이 아니라 상대방 브라우저 기준이어야 함을 기억하지 않으면 쓴 맛을 보게 될 것이다.


- 자바(JAVA)와의 관계

자바스크립트는 95년 탄생한 언어로서 이름에 자바가 들어가 있어서 많은 사람들이 자바와 자바스크립트간에 무슨 관계라도 있는지 오해한다. 사실은 아무런 관계가 없다.

자바는 자바스크립트와 비슷한 시기에 등장했다. 자바를 개발한 썬마이크로시스템즈는 자바를 대대적으로 홍보했고 개발자들 사이에서도 호응이 무척 좋았다.

자바스크립트를 개발한 브랜든 아이크는 처음에는 라이브 스크립트라고 이름지었으나, 자바가 워낙 유행하니까 이 유행에 묻어가기 위해서 자바스크립트라고 이름지었을 뿐이다. 
자바와는 아무런 관계가 없다.


- 마이크로소프트의 탄압

자바스크립트는 오늘날 엄청난 인기를 끌지만, 95년 탄생 당시부터 2000년대 초반까지는 별다른 위력을 발휘하지 못했다. 그 이유는 마이크로소프트가 자바스크립트를 탄압했기 때문이다.

윈도우 95의 메가톤급 성공으로 마이크로 소프트는 90년대 PC시장에 막강한 지배력을 행사했다. 인터넷 초창기에는 넷스케이프라는 브라우저가 인기가 있었다. 자바스크립트는 넷스케이프와 궁합을 이뤄 웹 생태계를 이끌 예정이었으나 마이크로소프트는 익스플로러를 윈도우에 끼워팔기 수법으로 넷스케이프를 말려죽이고 자바스크립트 대신 자기들이 개발한 액티브-엑스를 쓰게끔 강제했다.

나중에 구글이 크롬을 개발하여 다시 자바스크립트의 시대를 열기 전 까지 전 세계는 엑티브액스와 플래시를 써야만 했다.

어떤 개발자들은 이 마이크로소프트 강점기 때문에 인터넷 개발 역사가 10년 가까이 퇴보되었다고 여긴다. 그래서 개발자 중에는 마이크로 소프트를 증오하는 사람이 많다.


- Node JS

자바스크립트는 브라우저에서 돌아간다. 서버에서 돌아가지 않는다. 서버는 pc랑 똑같다. linux같은 os가 설치되어 있고 pc랑 똑같은 방식으로 동작한다. 위에서 자바스크립트는 브라우저에서 돌아가지 os위에서는 돌아가지 않는다고 했다. 

그래서 자바스크립트는 서버에서 돌아가지 않는다. 자바스크립트로 코드를 작성하면 크롬은 읽을 수 있는데, 윈도우나 리눅스는 그 코드를 실행시킬 수 없다는 의미이다.

이 틀을 깬 것이 NodeJS이다. nodejs를 설치하면 자바 스크립트가 운영체제에서 돌아갈 수 있게 된다.

크롬은 v8 엔진을 탑재하고 있다. 마치 스포츠카 엔진처럼 들리는 이 엔진은 자바스크립트를 돌리는 엔진이다. 크롬은 애초부터 자바스크립트를 잘 돌리기 위해 만들어진 브라우저 였다. 크롬의 등장은 자바스크립트에 있어서 첫번째 물결이었다.

그리고 NodeJS의 등장은 자바스크립트의 두번째 물결이며 엄청나게 중요한 의미를 갖는다.


## 2. 타입스크립트

자바스크립트를 탄압하던 마이크로소프트는 속죄의 의미인 것인지 병주고 약주자는 것인지 자바스크립트를 개선한 타입스크립트를 공개했다.

자바스크립트는 상대방에게 전송해서 상대방이 돌리게끔 만들어진 언어이다. 내 손을 떠난 코드라는 얘기다. 어떤 환경에서도 일단 돌아가게 만드는 것이 중요했고, 그러다 보니 타입도 강제하지 않고 자유롭고 널널한 것이 특징이다. 스크립트 언어로써는 이러한 특성이 일리가 있지만, NodeJs가 등장하여 백엔드 서버에서도 돌릴수 있게 된 시점에서는, 이러한 특성이 문제가 되는 경우가 많았다.

타입스크립트는 자바스크립트의 이러한 단점을 메꾸고 장점만을 살린 언어로써 자바스크립트를 백엔드 개발 용으로 쓰기에 적합하게 만들어 준다.

당연히 우리는 초반에만 자바스크립트를 쓸 것이고 나중에는 타입스크립트로 개발을 할 것이다. 타입스크립트는 자바를 할 줄 알면 더 쉽게 이해할 수 있다. 자바의 장점을 많이 가져왔기 때문이다.


## 3. 리액트

위에서 자바스크립트가 어떻게 탄생하였는지 설명하면서, "자바스크립트란 인터넷으로 글자를 전송할때 끼워서 같이 전송하는 코드다"라는 식으로 설명했다.

그런데 리액트가 탄생하면서 주객이 전도되었는데, 글자를 전송하면서 코드를 전송하는게 아니라, 애초에 코드로 글자까지 그려내는 식으로 코드가 중심이 되는 방식을 쓰게 된다. 이것을 렌더링이라고 한다.

기존의 웹 프론트엔드 개발자들은 html문서를 만들고 거기에 자바스크립트 코드를 양념치듯 첨가해서 보조하는 형태였다면, 리액트는 애초에 html 문서도 코드로 그려낸다. 즉, 상대방에게 html 문서를 보여주게끔 생산하는 함수를 만드는 것이 리액트 개발인 것이다.

이러한 방식을 너무 복잡하고 유난스럽다고 생각하는 사람들도 있다. "아니 어차피 html 그리는거 똑같은거 아니냐?" "개발자가 직접 html을 작성하나 리액트 함수가 html을 그리나 똑같은거 아니냐?" 이런 식으로 질문할 수도 있을 것이다. 실제로 리액트 무용론을 주장하는 개발자들도 있었다.

그러나 리액트가 점차 프론트엔드의 주류가 되는 이유는 리액트만의 독특한 강점 때문이다. html의 요소를 개발자가 완전히 통제할 수 있기 때문에, 컴포넌트 매핑, 부분 렌더링, spa, ssr 등 jquery나 vue 개발자들이 도저히 구현하기 어려운 리액트만의 독특한 강점이 있다. 한번 맛보면 그 전으로 돌아가기는 어려울 것이라 생각한다.  
<br><br/>

# 설치하기

## 1. node js를 설치한다.

설치하는 방법은 https://nodejs.org/ 에 가서 보자.

Download 탭에 가 보면 설치 방법이 나오는데, 이 문서를 작성하는 시점(25년 3월) 기준으로 
nvm(mac os) 과 fnm(window) 같은 node 버전관리 프로그램을 이용할 것을 권장하고 있다.

아마 mac에서는 시키는 대로 하면 별 문제는 없기는 할텐데, 
window의 powershell 환경에서는 안되는 경우가 있을 수 있다.
환경변수 추가하는게 window쪽이 좀더 복잡해서 생기는 문제일텐데 잘 안되면 검색해서 방법을 스스로 찾아보도록 하자.


## 2. package.json 이해하기

nodejs를 설치한 이후에 아무 폴더에서 커맨들 라인으로 ```npm init```을 입력하고 몇가지 질문에 답변하면, package.json이라는 파일이 생긴다. 이 파일에 대해서 이해하여야 한다.

 - script
명령어를 관리하는 부분이다. npm run 뒤에 여기다 지정한 명령어를 작성하면 뒤의 코드가 실행되게끔 설정할 수 있다.

 - dependency
커맨드 라인에 ```npm install 패키지이름``` 을 입력하여 패키지를 설치할 수 있는데, 그 설치된 패키지 정보가 여기에 기록된다. 
패키지는 ./node_modules 라는 폴더에 저장 된다.

특히 타인과 코드를 공유할때, ./node_modules 에 저장된 패키지를 직접 공유하는 것이 아니라, package.json 만 전송하면 되므로 용량을 크게 줄일 수 있다.

상대방에게 package.json을 전송한 후 package.json이 있는 폴더에서```npm install```을 입력하면 package.json의 dependency에 기록된 패키지들이 상대방의 pc에도 똑같이 설치된다.

백문이 불여일견이니 터미널로 00-ready-to-react 폴더에 들어와서 npm install 을 쳐 보자.   
00-ready-to-react에는 이미 ```npm init -y```로 package.json을 만들어둔 상태였고 ```npm install react```로 리액트 라이브러리를 받아둔 상태이다. 그래서 package.json의 dependency에 react가 들어있을 것이다.   
이 상태에서 ```npm install```을 입력하면 npm이 package.json에서 dependency목록에 있는 라이브러리를 설치한다.

이런 원리로 여러 개발자들끼리 package.json만 공유하면 라이브러리 버전을 맞출 수 있으며 소스코드를 전송할때에도 라이브러리를 통째로 보관할 필요가 없다.


## 3. IDE

개발은 vscode를 추천한다.



## 4. 써드파티 리액트 프레임워크: NextJs, Remix 등

리액트는 그냥 라이브러리에 불과하다. 장고나 스프링같은 프레임워크가 아니란 얘기다.

그래서 초기 리액트 개발자들은 자기 스스로가 개발환경을 전부 세팅해야 했다.
webpack, babel 같은 패키징 도구를 이용해서 자기만의 리액트 개발 환경을 패키징 해야 했는데,
이게 무척 번거로운데다 초보가 손 댈 영역이 아니라는게 문제다.

그래서 등장한 것이 NextJs나 Remix 같은 리액트 기반 프레임워크다.

리액트에서도 NextJs를 쓸 것을 강력히 권장하고 밀어주고 있는 추세다.

리액트 공부의 방향성은 결국 리액트의 기본원리: 컴포넌트, 훅 등을 이해한 뒤
NextJS나 Remix같은 프레임워크를 다루는 쪽으로 가게 된다.
프레임워크를 따로 공부해야 하는가 라고 지레 겁먹을 필요는 없는 것이, 리액트의 기본원리와 타입스립트만 어느정도 익숙해지면 저 프레임 워크들은 매우 간단하니 걱정하지 않아도 된다.
